## Python面试题

Q.1. Python 的特点和优点是什么?

Python 可以作为编程的入门语言，因为他具备以下特质：

1. 解释性

2. 动态特性

3. 面向对象

4. 语法简洁

5. 开源

6. 丰富的社区资源

实际上 Python 的优点远不止这些，更详细的介绍可以阅读 Introduction to Python（ https://data-flair.training/blogs/python-tutorial/）


Q.2. 深拷贝和浅拷贝的区别是什么？

深拷贝是将对象本身复制给另一个对象。这意味着如果对对象的副本进行更改时不会影响原对象。在 Python 中，我们使用 deepcopy（）函数进行深拷贝，使用方法如下：

深拷贝-Python 面试问题及答案

浅拷贝是将对象的引用复制给另一个对象。因此，如果我们在副本中进行更改，则会影响原对象。使用 copy（）函数进行浅拷贝，使用方法如下：

浅拷贝—Python 面试问题及答案


Q.3. 列表和元祖有什么不同？

主要区别在于列表是可变的，元祖是不可变的。看下面的例子：


会出现以下错误提示：

TypeError: ‘tuple’ object does not support item assignment

关于列表和元祖的更多内容参考 Tuples vs Lists（ https://data-flair.training/blogs/python-tuples-vs-lists/）


2. Python 面试基础题

Q.4 到 Q.20 是新手经常会被问到的一些 Python 基础题，有经验的人也可以参考这些问题来复习这些概念。


Q.4. 解释 Python 中的三元表达式

与 C++不同, 在 Python 中我们不需要使用 ? 符号，而是使用如下语法：

[on true] if [expression]else [on false]

如果 [expression] 为真, 则 [on true] 部分被执行。如果表示为假则 [on false] 部分被执行

下面是例子:

2

Hi


Q.5. Python 中如何实现多线程？

线程是轻量级的进程，多线程允许一次执行多个线程。众所周知，Python 是一种多线程语言，它有一个多线程包。

GIL（全局解释器锁）确保一次执行单个线程。一个线程保存 GIL 并在将其传递给下一个线程之前执行一些操作，这就产生了并行执行的错觉。但实际上，只是线程轮流在 CPU 上。当然，所有传递都会增加执行的开销。


Q.6. 解释继承

一个类继承自另一个类，也可以说是一个孩子类/派生类/子类，继承自父类/基类/超类，同时获取所有的类成员（属性和方法）。

继承使我们可以重用代码，并且还可以更方便地创建和维护代码。Python 支持以下类型的继承：

1. 单继承- 一个子类类继承自单个基类

2. 多重继承- 一个子类继承自多个基类

3. 多级继承- 一个子类继承自一个基类，而基类继承自另一个基类

4. 分层继承- 多个子类继承自同一个基类

5. 混合继承- 两种或两种以上继承类型的组合

关于继承的更多内容参考 Python Inheritance（ https://data-flair.training/blogs/python-inheritance/）


Q.7. 什么是 Flask？

Flask 是一个使用 Python 编写的轻量级 Web 应用框架，使用 BSD 授权。其 WSGI 工具箱采用 Werkzeug，模板引擎则使用 Jinja2。除了 Werkzeug 和 Jinja2 以外几乎不依赖任何外部库。因为 Flask 被称为轻量级框架。

Flask 的会话会话使用签名 cookie 来允许用户查看和修改会话内容。它会记录从一个请求到另一个请求的信息。但如果要修改会话，则必须有密钥 Flask.secret_key。

我们将在后续的课程中进一步讨论 Flask。


Q.8. 如何在 Python 中管理内存?

Python 用一个私有堆内存空间来放置所有对象和数据结构，我们无法访问它。由解释器来管理它。不过使用一些核心 API，我们可以访问一些 Python 内存管理工具控制内存分配。


Q.9. 解释 Python 中的 help() 函数和 dir() 函数。

help() 函数返回帮助文档和参数说明：

运行结果如下:

Help on function copy in module copy

copy(x)

Shallow copy operation on arbitrary Python objects.

See the module』s __doc__ string for more info.

dir() 函数返回对象中的所有成员 (任何类型)



Q.10. 当退出 Python 时是否释放所有内存分配？

答案是否定的。那些具有对象循环引用或者全局命名空间引用的变量，在 Python 退出是往往不会被释放

另外不会释放 C 库保留的部分内容。


Q.11. 什么是猴子补丁？

在运行时动态修改类和模块


Hi, monkey


Q.12. 什么是 Python 字典？

字典是我在 C++和 Java 中没有见过的数据结构，它拥有键-值对

3

字典是可变的，我们也可以用推导式的方式创建它.

{25: 5, 16: 4, 9: 3, 4: 2, 1: 1}

要了解更多字典的内容请点击 Python Dictionaries（ https://data-flair.training/blogs/python-dictionaries/）


Q.13. 能否解释一下 *args 和 **kwargs?

如果我们不知道将多少个参数传递给函数，比如当我们想传递一个列表或一个元组值时，就可以使用*args。

3

2

1

4

7

当我们不知道将会传入多少关键字参数时，使用**kwargs 会收集关键字参数。

a.1

b.2

c.7

使用 args 和 kwargs 作为参数名只是举例，可以任意替换。

对于 Python 的基础题任何疑问，请在评论区提问。


Q.14. 编程实现计算文件中的大写字母数


26


Q.15. 什么是负索引？

我们先创建如下列表：

与正索引不同，负索引是从右边开始检索。

6

同样可以用于列表的切片：

[3, 4, 5, 6, 7]


Q.16. 如何随机打乱列表中元素，要求不引用额外的内存空间？

我们用 random 包中的 shuffle() 函数来实现。

[3, 4, 8, 0, 5, 7, 6, 2, 1]


Q.17. 解释 Python 中的 join() 和 split() 函数

join() 函数可以将指定的字符添加到字符串中。

‘1,2,3,4,5’

split() 函数可以用指定的字符分割字符串

[‘1’, ‘2’, ‘3’, ‘4’, ‘5’]


Q.18. Python 区分大小写吗？

验证 Python 是否区分大小写的方法是测试 myname 和 Myname 在程序中是不是算同一个标识符。观察以下代码的返回结果：

Myname

NameError: name ‘Myname’ is not defined

如你所见，这里出现了 NameError，所以 Python 是区分大小的语言。


Q.19. Python 中标识符的命名规则？

Python 中的标识符可以是任意长度，但必须遵循以下命名规则:

1. 只能以下划线或者 A-Z/a-z 中的字母开头。

2. 其余部分只能使用 A-Z/a-z/0-9。

3. Python 标识符区分大小写。

4. 关键字不能作为标识符。Python 有以下这些关键字：



Q.20. 如何删除字符串中的前置空格

前置空格是第一个非空格字符前的所有空格，使用 lstrip() 函数来删除.

‘Ayushi ‘

如图这个字符串既包含前置空格也包含后置空格. 调用 lstrip() 函数去除了前置空格。如果想去除后置空格，使用 rstrip() 函数。

‘ Ayushi’

以上是面向 Python 新手的基础题部分。


3. Python 面试进阶题

Q. 21 至 Q. 35 是针对有经验者的一些 Python 面试问题及其答案和示例。


Q.21. 如何将字符串转换为小写？

使用 lower() 函数

‘ayushi’

转换为大写用 upper() 函数

‘AYUSHI’

要检查字符串是否为全大写或全小写，使用 isupper() 和 islower() 函数


像 @ 和$这样的字符即满足大写也满足小写。

istitle() 可以检查字符串是否是标题格式。

True


Q.22. Python 中的 pass 语句有什么作用？

我们在写代码时，有时可能只写了函数声明而没想好函数怎么写，但为了保证语法检查的正确必须输入一些东西。在这种情况下，我们使用 pass 语句。

类似的 break 语句可以跳出循环。

0

1

2

continue 语句可以跳到下一轮循环。

0

1

2

4

5

6


Q.23. 请解释 Python 中的闭包？

如果在一个内部函数里。对在外部作用域（但不是在全局作用域）的变量进行引用，那么内部函数就是一个闭包。

7

闭包的详细解释请点击 Closures in Python。（https://data-flair.training/blogs/python-closure/）


Q.24. 解释 Python 中的//，％和**运算符

//运算符执行地板除法，返回结果的整数部分 (向下取整)。

3

用/符号除法结果为 3.5。

**符号表示取幂. a**b 返回 a 的 b 次方

1024

% 是取模符号。返回除法后的余数。

6

0.5

对于 Python 进阶面试问题和答案有任何疑问请在评论区提问。


Q.24. Python 中有多少种运算符，解释算术运算符。

这类面试问题可以判断你的 Python 功底，可以举一些实例来回答这类问题。

在 Python 中我们有 7 中运算符:算术运算符、关系 (比较) 运算符、赋值运算符、逻辑运算符、位运算符、成员运算符、身份运算符。

1. 加号 (+) 将两个对象的值相加。

15

2. 减号 (-) 将第一个对象的值减去第二个对象的值。

-1

3. 乘号 (*) 将两个对象的值相乘。

56

4. 除号 (/) 将第一个对象的值除以第二个对象的值。

0.875

1.0

关于地板除法、取模和取幂，请参考上一个问题。


Q.25. 解释 Python 中的关系运算符。

关系运算符用来比较两个对象。

1. 判断小于 (<)：如果符号左边的值比右边小则返回 True。

False

2. 判断大于 (>)：如果符号左边的值比右边大则返回 True。

True

出现上面的错误结果是因为 Python 的浮点运算存在一些 Bug。

3. 判断小于等于 (<=)：如果符号左边的值小于或等于右边则返回 True。

True

4. 大判断于等于 (>=)：如果符号左边的值大于或等于右边则返回 True。

True

5. 判断等于 (==) 如果符号两边的值相等则返回 True。

True

6. 判断不等于 (!=) 如果符号两边的值不等则返回 True。

True

True


Q.26. 解释 Python 中的赋值和算数运算符？

这是面试中的常见题目。我们将算数运算符和赋值符号放在一起介绍。



Q.27. 解释 Python 中的逻辑运算符

Python 中有三个逻辑运算符：and、or、not



Q.28. 解释 Python 中的成员运算符

使用 in 和 not in 运算符我们可以判断某个值是否在成员中。



Q.29. 解释 Python 中的身份运算符

这是非常常见的 Python 面试题，用下面的示例来回答.

is 和 not is 运算符可以判断两个对象是否相同



Q.30. 解释 Python 中的位运算符

此运算符按二进制位对值进行操作。

1. 与 (&) 返回按位与结果

2

2. 或 (|) 返回按位或结果

3

3. 异或 (^) 返回按位异或结果

1

4. 取反 (~) 返回按位取反结果

-3

5. 左移位 (<<) 将符号左边数的二进制左移右边数位

4

1 的二级制 001 左移 2 位变成 100 也即十进制的 4

6. 右移位 (>>)

1

想了解关于位运算符的更多内容请点击 Operators in Python（https://data-flair.training/blogs/python-operators/）


Q.31. 如何在 Python 使用多进制数字？

除十进制以外，在 Python 中还可以使用二进制、八进制、十六进制。

1. 二进制数有 0 和 1 组成，我们使用 0b 或 0B 前缀表示二进制数

10

使用 bin() 函数可以将数字转换为二进制

‘0b1111’

2. 八进制数由数字 0-7 组成，使用前缀 0o 或 0O 表示 8 进制数

‘0o10’

3. 十六进数由数字 0-15 组成，使用前缀 0x 或者 0X 表示 16 进制数

‘0x10’

‘0xf’


Q.32. 如何获取字典中的所有键？

使用 keys() 来获取字典中的所有键


Q.33. 问什么标识符不建议使用下划线开头？

因为在 Python 中以下划线开头的变量为私有变量，如果你不想让变量私有，就不要使用下划线开头。


Q.34. 如何声明多个变量并赋值？

有两种方式：


Q.35. 什么是元组的解封装？

首先我们来介绍元组封装：


(3, 4, 5)

将 3，4，5 封装到元组 mytuple 中。

现在我们要将这些值解封装到变量 x，y，z 中

12

以上是 Python 高级面试问题和答案，新手也可以参考这些问题以获得进阶的 Python 知识。


1、一行代码实现1--100之和
利用sum()函数求和



 

 

2、如何在一个函数内部修改全局变量

利用global 修改全局变量



 

 

3、列出5个python标准库

os：提供了不少与操作系统相关联的函数

sys:   通常用于命令行参数

re:   正则匹配

math: 数学运算

datetime:处理日期时间

 

4、字典如何删除键和合并两个字典

del和update方法



 

 

5、谈下python的GIL

GIL 是python的全局解释器锁，同一进程中假如有多个线程运行，一个线程在运行python程序的时候会霸占python解释器（加了一把锁即GIL），使该进程内的其他线程无法运行，等该线程运行完后其他线程才能运行。如果线程运行过程中遇到耗时操作，则解释器锁解开，使其他线程运行。所以在多线程中，线程的运行仍是有先后顺序的，并不是同时进行。

多进程中因为每个进程都能被系统分配资源，相当于每个进程有了一个python解释器，所以多进程可以实现多个进程的同时运行，缺点是进程系统资源开销大

 

6、python实现列表去重的方法

 

先通过集合去重，在转列表



 

 

7、fun(*args,**kwargs)中的*args,**kwargs什么意思？



 



 

 

8、python2和python3的range（100）的区别

python2返回列表，python3返回迭代器，节约内存

 

9、一句话解释什么样的语言能够用装饰器?

函数可以作为参数传递的语言，可以使用装饰器

 

10、python内建数据类型有哪些

整型--int

布尔型--bool

字符串--str

列表--list

元组--tuple

字典--dict

 

11、简述面向对象中__new__和__init__区别

__init__是初始化方法，创建对象后，就立刻被默认调用了，可接收参数，如图

 

 

1、__new__至少要有一个参数cls，代表当前类，此参数在实例化时由Python解释器自动识别

2、__new__必须要有返回值，返回实例化出来的实例，这点在自己实现__new__时要特别注意，可以return父类（通过super(当前类名, cls)）__new__出来的实例，或者直接是object的__new__出来的实例

3、__init__有一个参数self，就是这个__new__返回的实例，__init__在__new__的基础上可以完成一些其它初始化的动作，__init__不需要返回值

4、如果__new__创建的是当前类的实例，会自动调用__init__函数，通过return语句里面调用的__new__函数的第一个参数是cls来保证是当前类实例，如果是其他类的类名，；那么实际创建返回的就是其他类的实例，其实就不会调用当前类的__init__函数，也不会调用其他类的__init__函数。

 

 

 

 

12、简述with方法打开处理文件帮我我们做了什么？

 

 

 

打开文件在进行读写的时候可能会出现一些异常状况，如果按照常规的f.open

写法，我们需要try,except,finally，做异常判断，并且文件最终不管遇到什么情况，都要执行finally f.close()关闭文件，with方法帮我们实现了finally中f.close

（当然还有其他自定义功能，有兴趣可以研究with方法源码）

 

13、列表[1,2,3,4,5],请使用map()函数输出[1,4,9,16,25]，并使用列表推导式提取出大于10的数，最终输出[16,25]

map（）函数第一个参数是fun，第二个参数是一般是list，第三个参数可以写list，也可以不写，根据需求



 

 

14、python中生成随机整数、随机小数、0--1之间小数方法

随机整数：random.randint(a,b),生成区间内的整数

随机小数：习惯用numpy库，利用np.random.randn(5)生成5个随机小数

0-1随机小数：random.random(),括号中不传参



 

 

15、避免转义给字符串加哪个字母表示原始字符串？

r , 表示需要原始字符串，不转义特殊字符

 



 

 

18、数据表student有id,name,score,city字段，其中name中的名字可有重复，需要消除重复行,请写sql语句

select  distinct  name  from  student

 

19、10个Linux常用命令

ls  pwd  cd  touch  rm  mkdir  tree  cp  mv  cat  more  grep  echo 

 

20、python2和python3区别？列举5个

1、Python3 使用 print 必须要以小括号包裹打印内容，比如 print('hi')

Python2 既可以使用带小括号的方式，也可以使用一个空格来分隔打印内容，比如 print 'hi'

2、python2 range(1,10)返回列表，python3中返回迭代器，节约内存

3、python2中使用ascii编码，python中使用utf-8编码

4、python2中unicode表示字符串序列，str表示字节序列

      python3中str表示字符串序列，byte表示字节序列

5、python2中为正常显示中文，引入coding声明，python3中不需要

6、python2中是raw_input()函数，python3中是input()函数

 

 

21、列出python中可变数据类型和不可变数据类型，并简述原理

不可变数据类型：数值型、字符串型string和元组tuple

不允许变量的值发生变化，如果改变了变量的值，相当于是新建了一个对象，而对于相同的值的对象，在内存中则只有一个对象（一个地址），如下图用id()方法可以打印对象的id



 

 

可变数据类型：列表list和字典dict；

允许变量的值发生变化，即如果对变量进行append、+=等这种操作后，只是改变了变量的值，而不会新建一个对象，变量引用的对象的地址也不会变化，不过对于相同的值的不同对象，在内存中则会存在不同的对象，即每个对象都有自己的地址，相当于内存中对于同值的对象保存了多份，这里不存在引用计数，是实实在在的对象。



 

 



 

 



 

 



 

 



 

 

32、用python删除文件和用linux命令删除文件方法

python：os.remove(文件名)

linux:       rm  文件名

 



 

 

37、正则表达式匹配中，（.*）和（.*?）匹配区别？

（.*）是贪婪匹配，会把满足正则的尽可能多的往后匹配

（.*?）是非贪婪匹配，会把满足正则的尽可能少匹配



 

 

38、简述Django的orm

ORM，全拼Object-Relation Mapping，意为对象-关系映射

实现了数据模型与数据库的解耦，通过简单的配置就可以轻松更换数据库，而不需要修改代码只需要面向对象编程,orm操作本质上会根据对接的数据库引擎，翻译成对应的sql语句,所有使用Django开发的项目无需关心程序底层使用的是MySQL、Oracle、sqlite....，如果数据库迁移，只需要更换Django的数据库引擎即可



 

 

还有更骚的方法，将列表转成numpy矩阵，通过numpy的flatten（）方法，代码永远是只有更骚，没有最骚



 

 



 

 

43、举例说明zip（）函数用法

zip()函数在运算时，会以一个或多个序列（可迭代对象）做为参数，返回一个元组的列表。同时将这些序列中并排的元素配对。

zip()参数可以接受任何类型的序列，同时也可以有两个以上的参数;当传入参数的长度不同时，zip能自动以最短序列长度为准进行截取，获得元组。



 

 

45、写5条常用sql语句

show databases;

show tables;

desc 表名;

select * from 表名;

delete from 表名 where id=5;

update students set gender=0,hometown="北京" where id=5

 

46、a="hello"和b="你好"编码成bytes类型



 

 

48、提高python运行效率的方法

1、使用生成器，因为可以节约大量内存

2、循环代码优化，避免过多重复代码的执行

3、核心模块用Cython  PyPy等，提高效率

4、多进程、多线程、协程

5、多个if elif条件判断，可以把最有可能先发生的条件放到前面写，这样可以减少程序判断的次数，提高效率

 

49、简述mysql和redis区别

redis： 内存型非关系数据库，数据保存在内存中，速度快

mysql：关系型数据库，数据保存在磁盘中，检索的话，会有一定的Io操作，访问速度相对慢

 

50、遇到bug如何处理

1、细节上的错误，通过print（）打印，能执行到print（）说明一般上面的代码没有问题，分段检测程序是否有问题，如果是js的话可以alert或console.log

2、如果涉及一些第三方框架，会去查官方文档或者一些技术博客。

3、对于bug的管理与归类总结，一般测试将测试出的bug用teambin等bug管理工具进行记录，然后我们会一条一条进行修改，修改的过程也是理解业务逻辑和提高自己编程逻辑缜密性的方法，我也都会收藏做一些笔记记录。

4、导包问题、城市定位多音字造成的显示错误问题

 

51、正则匹配，匹配日期2018-03-20

url='https://sycm.taobao.com/bda/tradinganaly/overview/get_summary.json?dateRange=2018-03-20%7C2018-03-20&dateType=recent1&device=1&token=ff25b109b&_=1521595613462'

仍有同学问正则，其实匹配并不难，提取一段特征语句，用（.*?）匹配即可



 

 

53、写一个单列模式

因为创建对象时__new__方法执行，并且必须return 返回实例化出来的对象所cls.__instance是否存在，不存在的话就创建对象，存在的话就返回该对象，来保证只有一个实例对象存在（单列），打印ID，值一样，说明对象同一个



 

 

55、求三个方法打印结果

fn("one",1）直接将键值对传给字典；

fn("two",2)因为字典在内存中是可变数据类型，所以指向同一个地址，传了新的额参数后，会相当于给字典增加键值对

fn("three",3,{})因为传了一个新字典，所以不再是原先默认参数的字典



 

 

56、列出常见的状态码和意义

200 OK 

请求正常处理完毕

204 No Content 

请求成功处理，没有实体的主体返回

206 Partial Content 

GET范围请求已成功处理

301 Moved Permanently 

永久重定向，资源已永久分配新URI

302 Found 

临时重定向，资源已临时分配新URI

303 See Other 

临时重定向，期望使用GET定向获取

304 Not Modified 

发送的附带条件请求未满足

307 Temporary Redirect 

临时重定向，POST不会变成GET

400 Bad Request 

请求报文语法错误或参数错误

401 Unauthorized 

需要通过HTTP认证，或认证失败

403 Forbidden 

请求资源被拒绝

404 Not Found 

无法找到请求资源（服务器无理由拒绝）

500 Internal Server Error 

服务器故障或Web应用故障

503 Service Unavailable 

服务器超负载或停机维护

 

57、分别从前端、后端、数据库阐述web项目的性能优化

该题目网上有很多方法，我不想截图网上的长串文字，看的头疼，按我自己的理解说几点

前端优化：

1、减少http请求、例如制作精灵图

2、html和CSS放在页面上部，javascript放在页面下面，因为js加载比HTML和Css加载慢，所以要优先加载html和css,以防页面显示不全，性能差，也影响用户体验差

 

后端优化：

1、缓存存储读写次数高，变化少的数据，比如网站首页的信息、商品的信息等。应用程序读取数据时，一般是先从缓存中读取，如果读取不到或数据已失效，再访问磁盘数据库，并将数据再次写入缓存。

2、异步方式，如果有耗时操作，可以采用异步，比如celery

3、代码优化，避免循环和判断次数太多，如果多个if else判断，优先判断最有可能先发生的情况

 

数据库优化：

1、如有条件，数据可以存放于redis，读取速度快

2、建立索引、外键等

 

58、使用pop和del删除字典中的"name"字段，dic={"name":"zs","age":18}



 

 

59、列出常见MYSQL数据存储引擎

InnoDB：支持事务处理，支持外键，支持崩溃修复能力和并发控制。如果需要对事务的完整性要求比较高（比如银行），要求实现并发控制（比如售票），那选择InnoDB有很大的优势。如果需要频繁的更新、删除操作的数据库，也可以选择InnoDB，因为支持事务的提交（commit）和回滚（rollback）。 

MyISAM：插入数据快，空间和内存使用比较低。如果表主要是用于插入新记录和读出记录，那么选择MyISAM能实现处理高效率。如果应用的完整性、并发性要求比 较低，也可以使用。

MEMORY：所有的数据都在内存中，数据的处理速度快，但是安全性不高。如果需要很快的读写速度，对数据的安全性要求较低，可以选择MEMOEY。它对表的大小有要求，不能建立太大的表。所以，这类数据库只使用在相对较小的数据库表。

 



 

 

61、简述同源策略

 同源策略需要同时满足以下三点要求： 

1）协议相同 

 2）域名相同 

3）端口相同 

 http:www.test.com与https:www.test.com 不同源——协议不同 

 http:www.test.com与http:www.admin.com 不同源——域名不同 

 http:www.test.com与http:www.test.com:8081 不同源——端口不同

 只要不满足其中任意一个要求，就不符合同源策略，就会出现“跨域”

 

62、简述cookie和session的区别

1，session 在服务器端，cookie 在客户端（浏览器）

2、session 的运行依赖 session id，而 session id 是存在 cookie 中的，也就是说，如果浏览器禁用了 cookie ，同时 session 也会失效，存储Session时，键与Cookie中的sessionid相同，值是开发人员设置的键值对信息，进行了base64编码，过期时间由开发人员设置

3、cookie安全性比session差

 

63、简述多线程、多进程

进程：

1、操作系统进行资源分配和调度的基本单位，多个进程之间相互独立

2、稳定性好，如果一个进程崩溃，不影响其他进程，但是进程消耗资源大，开启的进程数量有限制

 

线程：

1、CPU进行资源分配和调度的基本单位，线程是进程的一部分，是比进程更小的能独立运行的基本单位，一个进程下的多个线程可以共享该进程的所有资源

2、如果IO操作密集，则可以多线程运行效率高，缺点是如果一个线程崩溃，都会造成进程的崩溃

 

应用：

IO密集的用多线程，在用户输入，sleep 时候，可以切换到其他线程执行，减少等待的时间

CPU密集的用多进程，因为假如IO操作少，用多线程的话，因为线程共享一个全局解释器锁，当前运行的线程会霸占GIL，其他线程没有GIL，就不能充分利用多核CPU的优势

 

64、简述any()和all()方法

any():只要迭代器中有一个元素为真就为真

all():迭代器中所有的判断项返回都是真，结果才为真

python中什么元素为假？

答案：（0，空字符串，空列表、空字典、空元组、None, False）



 

测试all()和any()方法



 

 

65、IOError、AttributeError、ImportError、IndentationError、IndexError、KeyError、SyntaxError、NameError分别代表什么异常

IOError：输入输出异常

AttributeError：试图访问一个对象没有的属性

ImportError：无法引入模块或包，基本是路径问题

IndentationError：语法错误，代码没有正确的对齐

IndexError：下标索引超出序列边界

KeyError:试图访问你字典里不存在的键

SyntaxError:Python代码逻辑语法出错，不能执行

NameError:使用一个还未赋予对象的变量

 

66、python中copy和deepcopy区别

1、复制不可变数据类型，不管copy还是deepcopy,都是同一个地址当浅复制的值是不可变对象（数值，字符串，元组）时和=“赋值”的情况一样，对象的id值与浅复制原来的值相同。



 

 

2、复制的值是可变对象（列表和字典）

浅拷贝copy有两种情况：

第一种情况：复制的 对象中无 复杂 子对象，原来值的改变并不会影响浅复制的值，同时浅复制的值改变也并不会影响原来的值。原来值的id值与浅复制原来的值不同。

第二种情况：复制的对象中有 复杂 子对象 （例如列表中的一个子元素是一个列表）， 改变原来的值 中的复杂子对象的值  ，会影响浅复制的值。

深拷贝deepcopy：完全复制独立，包括内层列表和字典

 



 

 

67、列出几种魔法方法并简要介绍用途

__init__:对象初始化方法

__new__:创建对象时候执行的方法，单列模式会用到

__str__:当使用print输出对象的时候，只要自己定义了__str__(self)方法，那么就会打印从在这个方法中return的数据

__del__:删除对象执行的方法

 

68、C:\Users\ry-wu.junya\Desktop>python 1.py 22 33命令行启动程序并传参，print(sys.argv)会输出什么数据？

文件名和参数构成的列表



 

 



 

 



 

 



 

 



 

 



 

 



 

 

85、python字典和json字符串相互转化方法

json.dumps()字典转json字符串，json.loads()json转字典



 

 

86、MyISAM 与 InnoDB 区别：

1、InnoDB 支持事务，MyISAM 不支持，这一点是非常之重要。事务是一种高

级的处理方式，如在一些列增删改中只要哪个出错还可以回滚还原，而 MyISAM

就不可以了；

2、MyISAM 适合查询以及插入为主的应用，InnoDB 适合频繁修改以及涉及到

安全性较高的应用；

3、InnoDB 支持外键，MyISAM 不支持；

4、对于自增长的字段，InnoDB 中必须包含只有该字段的索引，但是在 MyISAM

表中可以和其他字段一起建立联合索引；

5、清空整个表时，InnoDB 是一行一行的删除，效率非常慢。MyISAM 则会重

建表；

 

87、统计字符串中某字符出现次数



 

 



 

 

91、简述python引用计数机制

python垃圾回收主要以引用计数为主，标记-清除和分代清除为辅的机制，其中标记-清除和分代回收主要是为了处理循环引用的难题。

 
引用计数算法
当有1个变量保存了对象的引用时，此对象的引用计数就会加1

当使用del删除变量指向的对象时，如果对象的引用计数不为1，比如3，那么此时只会让这个引用计数减1，即变为2，当再次调用del时，变为1，如果再调用1次del，此时会真的把对象进行删除



 

 

92、int("1.4"),int(1.4)输出结果？

int("1.4")报错，int(1.4)输出1

 

93、列举3条以上PEP8编码规范

1、顶级定义之间空两行，比如函数或者类定义。

2、方法定义、类定义与第一个方法之间，都应该空一行

3、三引号进行注释

4、使用Pycharm、Eclipse一般使用4个空格来缩进代码

 

94、正则表达式匹配第一个URL



 

 

96、简述乐观锁和悲观锁

悲观锁, 就是很悲观，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会block直到它拿到锁。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。

 

乐观锁，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制，乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量

 

97、r、r+、rb、rb+文件打开模式区别

模式较多，比较下背背记记即可



 

 

98、Linux命令重定向 > 和 >>

Linux 允许将命令执行结果 重定向到一个 文件

将本应显示在终端上的内容 输出／追加 到指定文件中

> 表示输出，会覆盖文件原有的内容

>> 表示追加，会将内容追加到已有文件的末尾

用法示例：

将 echo 输出的信息保存到 1.txt 里echo Hello Python > 1.txt
将 tree 输出的信息追加到 1.txt 文件的末尾tree >> 1.txt
 

99、正则表达式匹配出<html><h1>www.itcast.cn</h1></html>

前面的<>和后面的<>是对应的，可以用此方法



 

 

101、求两个列表的交集、差集、并集



 

 

104、常见的网络传输协议

UDP、TCP、FTP、HTTP、SMTP等等

 

105、单引号、双引号、三引号用法

1、单引号和双引号没有什么区别，不过单引号不用按shift，打字稍微快一点。表示字符串的时候，单引号里面可以用双引号，而不用转义字符,反之亦然。

'She said:"Yes." ' or  "She said: 'Yes.' "

 

2、但是如果直接用单引号扩住单引号，则需要转义，像这样：

 ' She said:\'Yes.\' '

3、三引号可以直接书写多行，通常用于大段，大篇幅的字符串

 

"""

hello

world

"""

106、python垃圾回收机制

 

python垃圾回收主要以引用计数为主，标记-清除和分代清除为辅的机制，其中标记-清除和分代回收主要是为了处理循环引用的难题。

 
引用计数算法
当有1个变量保存了对象的引用时，此对象的引用计数就会加1

当使用del删除变量指向的对象时，如果对象的引用计数不为1，比如3，那么此时只会让这个引用计数减1，即变为2，当再次调用del时，变为1，如果再调用1次del，此时会真的把对象进行删除



 

 

107、HTTP请求中get和post区别

1、GET请求是通过URL直接请求数据，数据信息可以在URL中直接看到，比如浏览器访问；而POST请求是放在请求头中的，我们是无法直接看到的；

2、GET提交有数据大小的限制，一般是不超过1024个字节，而这种说法也不完全准确，HTTP协议并没有设定URL字节长度的上限，而是浏览器做了些处理，所以长度依据浏览器的不同有所不同；POST请求在HTTP协议中也没有做说明，一般来说是没有设置限制的，但是实际上浏览器也有默认值。总体来说，少量的数据使用GET，大量的数据使用POST。

3、GET请求因为数据参数是暴露在URL中的，所以安全性比较低，比如密码是不能暴露的，就不能使用GET请求；POST请求中，请求参数信息是放在请求头的，所以安全性较高，可以使用。在实际中，涉及到登录操作的时候，尽量使用HTTPS请求，安全性更好。

 

108、python中读取Excel文件的方法



 

 

109、简述多线程、多进程

进程：

1、操作系统进行资源分配和调度的基本单位，多个进程之间相互独立

2、稳定性好，如果一个进程崩溃，不影响其他进程，但是进程消耗资源大，开启的进程数量有限制

 

线程：

1、CPU进行资源分配和调度的基本单位，线程是进程的一部分，是比进程更小的能独立运行的基本单位，一个进程下的多个线程可以共享该进程的所有资源

2、如果IO操作密集，则可以多线程运行效率高，缺点是如果一个线程崩溃，都会造成进程的崩溃

 

应用：

IO密集的用多线程，在用户输入，sleep 时候，可以切换到其他线程执行，减少等待的时间

CPU密集的用多进程，因为假如IO操作少，用多线程的话，因为线程共享一个全局解释器锁，当前运行的线程会霸占GIL，其他线程没有GIL，就不能充分利用多核CPU的优势

 

110、python正则中search和match